# 一致性协议

	Consul 使用基于 Raft 的一致性协议提供 CAP 中的 C。
	
## Ratf 概述

	Raft 基于Paxos。但相当于 Paxos，Raft 更简化，包含的状态也更少。
	Raft 协议有以下几个关键点：
	
	>> 日志
		Log 是 Raft 系统的关键工作单元。
		Log 以有序方式记录事件，包括任何集群的变化：新增节点、新增service、新key-value、等。
		
	>> FSM
		新的 Log 产生/同步，FSM 会发生对应状态变化。变化会严格按照 Log 的顺序，且不可逆。
		集群状态存储于 MemDB。
		
	>> Peer set
		指参与到 Log 同步的所有节点。就 Consul 而言，是所有本地 DC 的 server 节点。
	
	>> Quorum
		指 peer set 中的主要成员：对于数量为 n 的 set，quorum 需要至少 (n/2)+1 个成员。
		如果无法满足，集群将变为不可用状态，这时无法提交任何新的 Log。
	
	>> Log 提交条件
		提交的条件：被满足 quorum 条件的节点永久保存。
		
	>> Leader
		任意时刻，Peer set 选举出的单一节点。
		
	完整 Raft 协议参看[这里](https://ramcloud.stanford.edu/wiki/download/attachments/11370504/raft.pdf)。
	
	Raft 节点分为三类：follower, candidate, leader。所有节点都从 follower 开始。
		follower：
			- 平时：从 Leader 接收 Log 事件; 投票
			- 特殊：
				- 若长时间未接收到事件，follower 将自己提升成 candidate
		candidate：
			- 要求 peers 投票选举，足够 quonum 则成为 leader
		leader：
			- 平时：接收 Log 事件，并复制给 followers。
	
	过程：
		Follower 提交 Log 事件给 Leader;
		Leader 将 Log 事件保存到持久存储
		Leader 将 Log 事件同步给至少 quonum 个 followers
		一旦 Log 事件满足 committed，它将作用于 FSM
		
## Raft 在 Consul 的实现

	- 仅 Consul Server 作为 peer set 参与协议，Consul Client 使用 Consul Server 提供的结论。
	- 过程
		- 开始时：Consul Server 进入 "bootstrap" 模式
			- 自选举为 leader
				- 一旦选定，其他 server 则加入 peer set
			- 一旦有少量 server 加入 peer set，bootstrap 模式结束
		- 工作时：
			- RPC
				- query type：读操作
				- transacttion type：写操作
		- 特殊场景：
			- 延迟敏感
				- 每个 DC 维护一个 "不参与的peer set"
				- DC 只处理自己的请求，外 DC 的请求会被重定向到其所属的 leader
		
## 一致性模式

	虽然所有的写操作，都要以 Log同步 的方式执行 Raft 协议，读操作的处理灵活的多。
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	